حين نضع تطبيق على متجر Google Play
سيكون لدينا مجموعة مختلفة من المستخدمين
من الصعب أن نتوقع نوع الجهاز
الذي سيتم تشغيل تطبيقنا عليه
قد يكون هاتف أو كمبيوتر اللوحي،
وربما نسخة قديمة من منصة أندرويد
أو ربما لغة مختلفة عن التي نستخدمها
هناك العديد من الممارسات الجيدة التي
يمكنك اتباعها عند إنشاء تطبيقك
لجعله يعمل بشكل جيد
مع كل هذه الأنواع من المستخدمين
أحد الممارسات الجيدة هي ترجمة تطبيقك
هناك قائمة مرجعية مفيدة للترجمة
يمكنك الرجوع إليها
الترجمة تعني تكييف تطبيقك
مع إعدادات محلية أخرى
بمعنى تراكيب اللغة والبلد
مما يجعله تجربة إيجابية
لجميع أنواع المستخدمين
على مستوى سطحي، هذا يمكن
أن يكون له تأثير على تصميم تطبيقك
بالإضافة إلى الزخرفة التي تظهر في تطبيقك
في الوقت الحالي، سنرکز علی کیفیة
جعل تطبيقك يدعم لغات مختلفة
أولاً، لننظر إلى تجربة الجهاز
من وجهة نظر المستخدم
لو كنت أفضل استخدام لغة مختلفة،
يمكنني الذهاب إلى تطبيق الإعدادات
ثم انقر على إعدادات اللغة والإدخال
لو ضغطت على اللغة
سأرى قائمة كاملة من اللغات
التي يتم دعمها على الأندرويد
وهو يشمل اللغات القائمة على الرموز،
مثل الصينية
ولغات الكتابة من اليمين
إلى اليسار كالعربية
سأغير اللغة إلى الإسبانية
وهكذا يظهر كل النص الآن باللغة الإسبانية
يمكنك رؤية ذلك في تطبيق الإعدادات بالكامل
لو تحققت من التطبيقات الأخرى على
الجهاز فسيظهروا باللغة الإسبانية
إذا اختار المطور دعم تلك اللغة
ومع ذلك، عند فتح التطبيق
جافا فقط لدينا،
إنها تجربة منفرة لأن كل شيء
في هذا التطبيق لا يزال بالإنجليزية
في حين أن التطبيقات الأخرى
على الجهاز باللغة الإسبانية
إذن كيف نجعل تطبيقنا يدعم الإسبانية؟
حتى الآن، نعلم أن تطبيقنا يمكن أن
يحتوي على ملفات جافا والموارد
يمكننا توفير الموارد الافتراضية لتطبيقنا
ولكن يمكننا أيضاً توفير موارد بديلة
اعتماداً على المستخدمين، أو حجم الجهاز
الفعلي، أو إعدادات اللغة
أو إصدار الأندرويد، أو عدد البكسل على
الشاشة، على سبيل المثال لا الحصر
في تطبيقنا JustJava، نستطيع توفير
سلاسل نصية افتراضية بالإنجليزية
يمكننا توفير سلاسل
نصية بديلة بلغات أخرى
لذلك إذا كانت الفرنسية هي
اللغة الافتراضية على جهاز شخص ما
سيقوم النظام تلقائياً
بتحميل الترجمات الفرنسية
بدلاً من الإنجليزية الافتراضية
توضح هذه المقالة كيفية دعم
لغات متعددة في تطبيق ما
بالنزول لأسفل يمكننا رؤية هيكل المشروع
ضمن الدليل res يمكنك إضافة دليل
فرعي آخر يحتوي على موارد لغة معينة
هذا هو مجلد القيم الافتراضي
عند اختيار وضع جميع سلاسل
النص الإنجليزية هنا
في مجلد values-es، لدينا
كل سلاسل النص الإسبانية
في المجلد value-fr،
لدينا كل الترجمات الفرنسية
إذا اختار المستخدم الإسبانية
كلغة على جهازه
سيحمل النظام هذه الموارد من مجلد values-es
إذا كان هذا المجلد غير موجود
فإن النظام سيعود إلى الموارد الافتراضية
إذا كان المستخدم لديه اللغة
الفرنسية هي الافتراضية على جهازه
فإن النظام سيحمل هذه الموارد
بالمناسبة (es) هو رمز اللغة للإسبانية
و(fr) هو رمز اللغة ل الفرنسية
يستخدم الأندرويد رموز ISO المعيارية للغات
ها هي بعض الأمثلة على اللغات والرموز
المكونة من حرفين المقابلة لها
فلنعد إلى تفاصيل التنفيذ
لكي يبدل النظام بين ترجمات مختلفة
للنص في تطبيقنا
فنحن بحاجة لعزل كل النصوص
من كل المنطق الآخر في تطبيقنا
نقوم بذلك عن طريق إنشاء
ملف strings.xml في مجلد values
هذا ملف موارد XML
يحتوي على قائمة بكل الموارد
السلسلة التي يراها المستخدم
هذه هي المرة الأولى التي نشاهد فيها استخدام XML
في شيء آخر غير تعريف مخطط
هذا يحدد قائمة بالموارد
هذا هو مورد سلسلة واحد، والاسم
الذي استخدمنا للإشارة إليه هو title
وقيمة هذه السلسلة هي My Application
هذا هو مورد سلسلة آخر
وأشرنا إليها باستخدام hello_world
والقيمة الفعلية هي Hello World
ثم في مجلد values-es يمكننا
إنشاء ملف strings.xml
لكن الآن هذه هي الترجمات الإسبانية
لتلك السلاسل نفسها
مورد السلسلة هذا لا يزال
اسمه title، مثل هنا
لكن الآن القيمة هي
الترجمة الإسبانية من تطبيقي
والشيء نفسه ينطبق على مورد السلسلة Hello world
مع الترجمة الإسبانية هنا الآن
وهذا مثال آخر على الترجمة الفرنسية
للملف strings.xml
بمجرد أن تم الإعلان عن سلاسلنا كموارد
أصبح بإمكاننا الإشارة إليها في XML أو جافا
باستخدام بناء الجملة المناسب
في كود الجافا، نشير إلى السلاسل هكذا
في كود الجافا، هذه هي الطريقة
التي نشير بها إلى موارد السلسلة
أولاً نستدعي الوظيفة getResources
للحصول على موارد التطبيق
ثم نستدعي getStrings ونمرر
كمدخل معرف المورد للسلسلة
في هذه الحالة، فهي R.string.hello_world
نوع المورد هو string
بينما hello_world هو اسم المورد
كل هذا على الجانب الأيمن
ينتهي به المطاف ليصبح السلسلة hello_world
ويتم تخزينه في متغير السلسلة هذا
هذا التعبير كله يتم معادلته
إلى Hello_World ويخزن في هذا المتغير
بالمناسبة، هذا يشبه كيف نشير
إلى موارد الصورة في كود الجافا
باستخدام R.drawable.photo
أو أياً كان اسم الصورة
في XML، يمكننا الإشارة إلى السلاسل
باستخدام العلامة String@
ثم اسم مورد السلسلة
الآن، يمكن لكود XML و جافا أن يظل كما هو
بغض النظر عن اللغة التي
اختارها المستخدم على جهازه
لسنا بحاجة إلى ملف مخطط مختلف
يحتوي على الترجمة الإسبانية
لخاصية النص هنا
سيحمل الأندرويد الترجمات الصحيحة
طبقاً لللغة الأساسية المختارة على الجهاز
هذا رائع، أليس كذلك؟
فلنسير مع كل خطوة من هذه الخطوات،
لترى كيفية ترجمة السلاسل في تطبيقك
أولا، نريد استخراج جميع السلاسل
الثابتة من ملفات XML وجافا
إلى الملف الافتراضي string.xml
ثم سنقوم بتحديث ملفات XML وجافا
للإشارة إلى موارد السلسلة المناسبة
ثم سنقدم ترجمة بديلة بلغة اخرى
فلنبدأ بالخطوة الأولى
في ملف مخطط النشاط الرئيسي،
فلنعاين السلاسل الثابتة حالياً في مخططنا
لدينا واجهة نصية تعرض الكلمة toppings
كعنوان في واجهة المستخدم
حالياً الكلمة الإنجليزية
مكتوبة وثابتة في المخطط
وهناك تحذير من الأندرويد ستوديو بخصوص ذلك
ويوصي باستخدام العلامة string@ ثم المورد
فلنفعل ذلك الآن
عندما أحذف هذا ثم اكتب string@/toppings
وهو اسم المورد
ولكن الآن هناك خطأ يقول إن الأندرويد
ستوديو لا يتعرف على هذا المورد
أحتاج للذهاب إلى ملف strings.xml وتعريفه
بالنظر في بنية ملف تطبيقنا
يمكنني الذهاب إلى مجلد res/values
والبحث عن ملف strings.xml
هناك بعض السلاسل المعرفة هنا
بالفعل وأنا سأضيف واحداً آخر
لقد أعلنت مورد سلسلة جديد بالاسم toppings
والقيمة هي الكلمة الإنجليزية Toppings
لن يتغير اسم مورد السلسلة
ولكن القيمة المترجمة ستتغير طبقاً لللغة
لاحظ أنني أضفت تعليقاً هنا لوصف
أين يتم استخدام السلسلة في التطبيق
هذا سيساعد المترجم
أو خدمة الترجمة المساعدة
لفهم السياق الذي يتم فيه
استخدام هذه السلسلة في تطبيقنا
كما نحدد أيضاً عدد الأحرف المسموح به
وهذا مفيد أيضاً للمترجم، عندما تكون
المساحة في واجهة المستخدم محدودة
على سبيل المثال، لن يختار المترجم ترجمة طويلة
إذا فهم أن لدينا شاشة محدودة
نعود إلى ملف مخططنا
الآن الخطأ اختفى لأن مورد السلسلة موجود
الآن، ماذا عن السلاسل الثابتة
داخل ملفات الجافا؟
فلنلقي نظرة على وظيفة createOrderSummary
والتي بها بعض السلاسل
الإنجليزية الثابتة فيها
فلنبدأ بنقل العبارة Thank you
إلى الملف strings.xml
وهنا مورد سلسلة جديد باسم thank_you
ثم يمكننا تحديث جملة الجافا
للإشارة إلى مورد السلسلة الجديد باسمه
نحن نستخدم الوظيفة getString
ضمن فئة النشاط
التي تأخذ مورد سلسلة كمدخل
وتقوم بإرجاع سلسلة
ثم يتم إضافة السلسلة thank_you
على هذه الرسالة بأكملها
في بعض الحالات، قد لا تريد
ترجمة جزء من سلسلة نصية
على سبيل المثال، قد
ترغب في إنشاء سلسلة
ثم تترك أماكن يمكن ملؤها
في وقت لاحق بالمتغيرات
في هذه الحالة، ينبغي أن تضع علامة
على الأماكن التي لا ينبغي ترجمتها
باستخدام الوسم xliff
لن يكون من المنطقي ترجمة اسم المستخدم
لكن سيكون من المنطقي ترجمة كلمة Name
إذن عند استخدامه بشكل صحيح
فإن هذا المورد السلسلة
سيظهر على شكل :Name ثم اسم الشخص مثل Amy
مع الوسم xliff، يمكنك إعطائه معرف، والذي هو Name
ثم يمكنك تحديد مثال مثل Amy
داخل الوسم xliff، ستضع السلسلة
التي لا ينبغي ترجمتها
في هذه الحالة، نحن نستخدم رمز المنسق s%
والذي يحدد أنه سيتم استبدال
سلسلة هنا في وقت لاحق
إذا كنت تتساءل لماذا لا نضيف
السلاسل باستخدام الرمز + في كود الجافا
السبب هو أن إعلانه كمورد سلسلة
يسمح للمترجم أن يقرر ما إذا
كان هذا هو الشكل الصحيح للنص
قد يقرر المترجم أن يغير
ترتيب بعض هذه الكلمات
لتكون أكثر منطقية في السياق المحلي
المترجم فقط لديه سيطرة على
الكلمات في ملف strings.xml
ليس لديهم سيطرة على كود الجافا
ليتم التعرف على الوسم xliff
ينبغي إضافة هذا الشيء
إلى وسم الموارد في ملف string.xml
الآن، في كود الجافا سنستبدل
هذا الجزء من ملخص النظام
بمورد السلسلة الخاص بنا
الآن، نحن نستخدم
مورد السلسلة order_summary_name
ونملأ الفراغ باستخدام المتغير name
عادة، تأخذ وظيفة getString في النشاط
مدخل واحد كوسيط، والذي هو مجرد مورد سلسلة
لكنها الآن تأخذ متغيرين
لأننا نريد تمرير المتغير Name
لنجعله يوضع في الموضع الفارغ
في هذه السلسلة
إذا كان المورد السلسلة لديك يملك موضعين ينبغي شغلهما
إذن ستمرر مدخلين إضافيين هنا
ليكون المجموع 3 مدخلات في استدعاء الوظيفة
وهكذا من هناك
إذا أردت مزيد من التوضيح حول
كيفية استخدام وسم xliff
تستطيع تفقد القائمة المرجعية للترجمة،
والموجود رابطها في تعليمات المدرب بالأسفل
حتى الآن، غطينا هاتين الخطوتين،
والآن سنبحث في توفير ترجمة بديلة بلغة أخرى
في أندرويد ستوديو، هناك أداة صغيرة
تسمى محرر الترجمة
يمكنك الوصول إليها عن طريق
النقر على Open Editor
أو يمكنك النقر بالزر الأيمن
على الملف strings.xml
ثم انقر على Open Translation Editor
يوجد عمود لاسم مورد السلسلة
ثم القيمة الافتراضية، والتي هي الترجمة
الإنجليزية في الوقت الحالي
يتوافق كل صف مع مورد سلسلة آخر تم
تعريفه في ملف strings.xml
إذا نقرنا على رمز الكرة الأرضية هنا،
يمكننا إضافة لغة جديدة
سأكتب الإسبانية وأضيف الإسبانية
يمكنك النقر على الخلية هنا
لتوفير الترجمة الإسبانية
من أجل مورد السلسلة Thank_You
سأكتب gracias
وهو ما يعني شكراً بلهجتي الإسبانية الفظيعة
نستطيع فعل الشيء نفسه للعنوان Toppings
وهذه هي الترجمة الإسبانية
لن أحاول حتى نطق هذا
الآن، فلنعيد بناء تطبيقنا
لا يزال جهازي مضبوط على اللغة الإسبانية
كلغة افتراضية
وعندما أفتح تطبيقنا
أرى الآن أن العنوان Toppings
مترجم باللغة الإسبانية
الباقي لا يزال بالإنجليزية
لأنني لم أكمله بعد
بعد ذلك، عند النقر على زر الطلب،
أرى كلمة Gracias
من الرائع رؤيته يعمل بنجاح
خلف الكواليس، محرر الترجمة
قام بعدة أشياء بدلاً منا
حيث أنشأ النسخة الإسبانية
من ملف strings.xml
عند النقر عليه يمكنك أن ترى
أنه أضاف الترجمات تلقائياً فيه
إذا لم نقدم الترجمة
الإسبانية، فلن تظهر هنا
كمطور، لديك خيار تعديل
ملف السلاسل مباشرة
أو باستخدام محرر الترجمة
لو أردت إضافة المزيد من اللغات، يمكنك
ببساطة النقر على أيقونة الكرة الأرضية هنا
ممتاز، لقد أنهيت للتو الخطوات الثلاث
لترجمة بعض السلاسل إلى الإسبانية
الآن، هناك بعض السلاسل الثابتة
الأخرى التي فاتتنا
لكن هذه المرة، أريدك أن تأخذ
زمام المبادرة في ترجمتهم
ستجد الترجمات الاسبانية لهذه السلاسل
النصية في تعليمات المدرب بالأسفل
ولكن يمكنك اختيار أي لغة أخرى تريدها
في النهاية، ينبغي أن يبدو تطبيقك مثل هذا
بافتراض أنك اخترت اللغة الإسبانية
ثم عند الضغط على زر الطلب
فإن سطر موضوع الرسالة الإلكترونية
ونص الرسالة سيكونا باللغة الإسبانية